[TOC]
## tcpdump 监听数据包
### 常用参数
- [ ] -i 指定网卡（默认查询第一个网卡，一般计算机有多个网卡）
- [ ] src host 指定请求来源hostName (src host 182.254.38.55)
- [ ] port 指定监听端口
- [ ] tcp 只监听tcp请求
- [ ] udp 只监听udp请求
- [ ] -c 指定监听数据包数目，数目到了就停止
- [ ] -v 详细显示指令执行过程(-vv -vvv)
- [ ] ! 取反（!host  !port）
- [ ] -w 数据包数据写入指定的文件(-w xxx.cap)
- [ ] -n 显示ip
- [ ] -s 设置每个数据包的大小(默认68字节 -s0:不指定大小)
- [ ] -A 以ASCII码方式显示每一个数据包(不会显示数据包中链路层头部信息)
- [ ] -e 每行的打印输出中将包括数据包的数据链路层头部信息


### 常用举例
1. 监听本地8080端口与host:10.10.124.237的TCP数据包  
```
tcpdump tcp port 8080 and host 10.10.124.237 -vvv
```
2. 只监听eth0，并且只监听100次，并将结果写入文件
```
tcpdump tcp -i eth0 -s0 -c 100 port 8080 and host 10.10.124.237 -vvv -w listenCap.cap
```
3. 显示Ip，并且以可读形式展示数据
```
tcpdump tcp port 8080 -vvv -n -A -s0
```
## traceroute 追踪数据包传输路径
> traceroute命令用于追踪数据包在网络上的传输时的全部路径，它默认发送的数据包大小是40字节。

### 常用举例

1. 设置检测数据包的最大存活数值TTL的大小
```
traceroute -m 10 www.baidu.com 
```
2. 显示ip
```
traceroute -n www.baidu.com 
```
3. 把探测包的个数设置为值4
```
traceroute -q 4 www.baidu.com 
```

## arp 查看arp缓存
> arp命令用于操作主机的arp缓冲区

### 常用举例
1. 显示所有arp缓存
```
arp
```
2. 删除指定主机的arp条目
```
arp -d ss.com
```
3. 显示ip
```
arp -n
```
## netstat 查看网络端口
### 简介
netstat命令用于显示网络状态。
利用netstat指令可让你得知整个Linux系统的网络情况。
```
netstat [-acCeFghilMnNoprstuvVwx][-A<网络类型>][--ip]
```
常用参数：
- -a或--all 显示所有连线中的Socket。
- -u或--udp 显示UDP传输协议的连线状况。
- -t或--tcp 显示TCP传输协议的连线状况。
- -n或--numeric 直接使用IP地址，而不通过域名服务器。
- -p或--programs 显示正在使用Socket的程序识别码和程序名称。
- -l或--listening 显示监控中的服务器的Socket。
- -i或--interfaces 显示网络界面信息表单。
- -s或--statistice 显示网络工作信息统计表。
### 使用举例
- [ ] netstat -a 显示详细的网络状况
- [ ] netstat -apu 显示UDP端口号的使用情况
- [ ] netstat -aptn 显示TCP端口号的使用情况
- [ ] netstat -i 显示网卡列表
- [ ] netstat -g 显示组播组的关系
- [ ] netstat -s 显示网络统计信息
- [ ] netstat -st 显示 TCP 端口的统计信息
- [ ] netstat -apn 找出程序运行的端口
